---
title: "Linux虚拟内存管理"
date: 2024-12-29 09:00:02 +0800
categories: linux
---

[原文地址](https://juejin.cn/post/7158318661327912973)

# 虚拟内存地址

* 64 位虚拟地址的格式为：全局页目录项（9位）+ 上层页目录项（9位）+ 中间页目录项（9位）+ 页内偏移（12位）。共 48 位组成的虚拟内存地址。
* 32 位虚拟地址的格式为：页目录项（10位）+ 页表项（10位） + 页内偏移（12位）。共 32 位组成的虚拟内存地址。

# 为什么要用虚拟地址

多进程同时运行对同一变量地址访问，造成地址冲突。
而虚拟内存的引入正是要解决上述的问题，虚拟内存引入之后，进程的视角就会变得非常开阔，每个进程都拥有自己独立的虚拟地址空间，进程与进程之间的虚拟内存地址空间是相互隔离，互不干扰的。每个进程都认为自己独占所有内存空间。

> 程序局部性原理表现为：时间局部性和空间局部性。时间局部性是指如果程序中的某条指令一旦执行，则不久之后该指令可能再次被执行；如果某块数据被访问，则不久之后该数据可能再次被访问。空间局部性是指一旦程序访问了某个存储单元，则不久之后，其附近的存储单元也将被访问。

# 虚拟内存空间

* 用于存放进程程序二进制文件中的机器指令的代码段
* 用于存放程序二进制文件中定义的全局变量和静态变量的数据段和 BSS 段。
* 用于在程序运行过程中动态申请内存的堆。
* 用于存放动态链接库以及内存映射区域的文件映射与匿名映射区。
* 用于存放函数调用过程中的局部变量和函数参数的栈。


|内核态虚拟用户空间|
|:--:|
|临时映射区|
|固定映射区|
|永久映射区|
|vmalloc动态映射区|
|8M空洞|
|Normal映射区|
|DMA映射区|

|用户态虚拟用户空间|
|:--:|
|内核空间|
|栈（从高地址向低地址增长）:arrow_down:|
|待分配区|
|文件映射和匿名映射区（从高地址向低地址增长）:arrow_down:|
|待分配区|
|堆（从低地址到高地址增长）:arrow_up:|
|BSS段|
|数据段|
|代码段|
|保留区（0x0000 0000 -- 0x0804 8000）|

## Linux进程虚拟内存空间

### 32位

在 32 位机器上，指针的寻址范围为 2^32，所能表达的虚拟内存空间为 4 GB。所以在 32 位机器上进程的虚拟内存地址范围为：0x0000 0000 - 0xFFFF FFFF。

其中用户态虚拟内存空间为 3 GB，虚拟内存地址范围为：0x0000 0000 - 0xC000 000  。
内核态虚拟内存空间为 1 GB，虚拟内存地址范围为：0xC000 000 - 0xFFFF FFFF。

但是用户态虚拟内存空间中的代码段并不是从 0x0000 0000 地址开始的，而是从 0x0804 8000 地址开始。

0x0000 0000 到 0x0804 8000 这段虚拟内存地址是一段不可访问的保留区，因为在大多数操作系统中，数值比较小的地址通常被认为不是一个合法的地址，这块小地址是不允许访问的。比如在 C 语言中我们通常会将一些无效的指针设置为 NULL，指向这块不允许访问的地址。

内核中使用 start_brk 标识堆的起始位置，brk 标识堆当前的结束位置。当堆申请新的内存空间时，只需要将 brk 指针增加对应的大小，回收地址时减少对应的大小即可。比如当我们通过 malloc 向内核申请很小的一块内存时（128K 之内），就是通过改变 brk 位置实现的。

在内核中使用 start_stack 标识栈的起始位置，RSP 寄存器中保存栈顶指针 stack pointer，RBP 寄存器中保存的是栈基地址。

### 64位

目前的 64 位系统下只使用了 48 位来描述虚拟内存空间，寻址范围为  2^48 ，所能表达的虚拟内存空间为 256TB。

其中低 128 T 表示用户态虚拟内存空间，虚拟内存地址范围为：0x0000 0000 0000 0000  - 0x0000 7FFF FFFF F000 。
高 128 T 表示内核态虚拟内存空间，虚拟内存地址范围为：0xFFFF 8000 0000 0000  - 0xFFFF FFFF FFFF FFFF 。

用户态虚拟内存空间与内核态虚拟内存空间之间形成了一段 0x0000 7FFF FFFF F000  -  0xFFFF 8000 0000 0000  的地址空洞，我们把这个空洞叫做 canonical address 空洞。

 64 位系统中的虚拟内存布局和 32 位系统中的虚拟内存布局大体上是差不多的。主要不同的地方有三点：
* 就是前边提到的由高 16 位空闲地址造成的  canonical address 空洞。在这段范围内的虚拟内存地址是不合法的，因为它的高 16 位既不全为 0 也不全为 1，不是一个 canonical address，所以称之为 canonical address 空洞。
* 在代码段跟数据段的中间还有一段不可以读写的保护段，它的作用是防止程序在读写数据段的时候越界访问到代码段，这个保护段可以让越界访问行为直接崩溃，防止它继续往下运行。
* 用户态虚拟内存空间与内核态虚拟内存空间分别占用 128T，其中低128T 分配给用户态虚拟内存空间，高 128T 分配给内核态虚拟内存空间。

# 进程虚拟空间管理

进程在内核中的描述符 task_struct 结构。在进程描述符 task_struct 结构中，有一个专门描述进程虚拟地址空间的内存描述符 mm_struct 结构，这个结构体中包含了前边几个小节中介绍的进程虚拟内存空间的全部信息。

子进程在新创建出来之后它的虚拟内存空间是和父进程的虚拟内存空间一模一样的，直接拷贝过来。

通过fork函数创建进程：
copy_process函数，
copy_mm 函数，完成了子进程虚拟内存空间 mm_struct 结构的的创建以及初始化。

当通过 vfork 或者 clone 系统调用创建出的子进程，首先会设置 CLONE_VM 标识，这样来到 copy_mm 函数中就会进入  if (clone_flags & CLONE_VM)  条件中，在这个分支中会将父进程的虚拟内存空间以及相关页表直接赋值给子进程。这样一来父进程和子进程的虚拟内存空间就变成共享的了。也就是说父子进程之间使用的虚拟内存空间是一样的，并不是一份拷贝。

子进程共享了父进程的虚拟内存空间，这样子进程就变成了我们熟悉的线程，**是否共享地址空间几乎是进程和线程之间的本质区别**。

内核线程和用户态线程的区别就是内核线程没有相关的内存描述符 mm_struct ，内核线程对应的 task_struct 结构中的 mm 域指向 Null，所以内核线程之间调度是不涉及地址空间切换的。

进程的内存描述符 mm_struct 结构体中的 task_size 变量，task_size 定义了用户态地址空间与内核态地址空间之间的分界线。
* 32位：task_size = 0xC000 000
* 64位：task_size = 0x0000 7FFF FFFF F000

> 物理内存页 page 默认大小 PAGE_SIZE 为 4K。

locked_vm 就是被锁定不能换出的内存页总数，pinned_vm 表示既不能换出，也不能移动的内存页总数。

```c
struct mm_struct {
    unsigned long task_size;    /* size of task vm space */
    unsigned long start_code, end_code, start_data, end_data;
    unsigned long start_brk, brk, start_stack;
    unsigned long arg_start, arg_end, env_start, env_end;
    unsigned long mmap_base;  /* base of mmap area */
    unsigned long total_vm;    /* Total pages mapped */
    unsigned long locked_vm;  /* Pages that have PG_mlocked set */
    unsigned long pinned_vm;  /* Refcount permanently increased */
    unsigned long data_vm;    /* VM_WRITE & ~VM_SHARED & ~VM_STACK */
    unsigned long exec_vm;    /* VM_EXEC & ~VM_WRITE & ~VM_STACK */
    unsigned long stack_vm;    /* VM_STACK */
    struct rb_root mm_rb;
    struct vm_area_struct *mmap;

       ...... 省略 ........
}
```

每个 vm_area_struct 结构对应于虚拟内存空间中的唯一虚拟内存区域 VMA。

```c
struct vm_area_struct {

	unsigned long vm_start;		/* Our start address within vm_mm. */
	unsigned long vm_end;		/* The first byte after our end address
					   within vm_mm. */
	/*
	 * Access permissions of this VMA.
	 */
	pgprot_t vm_page_prot;
	unsigned long vm_flags;	

	struct anon_vma *anon_vma;	/* Serialized by page_table_lock */
    struct file * vm_file;		/* File we map to (can be NULL). */
	unsigned long vm_pgoff;		/* Offset (within vm_file) in PAGE_SIZE
					   units */	
	void * vm_private_data;		/* was vm_pte (shared mem) */
	/* Function pointers to deal with this struct. */
	const struct vm_operations_struct *vm_ops;
}
```

vm_page_prot 偏向于定义底层内存管理架构中页这一级别的访问控制权限，它可以直接应用在底层页表中，它是一个具体的概念。

vm_flags 则偏向于定于整个虚拟内存区域的访问权限以及行为规范。描述的是虚拟内存区域中的整体信息，而不是虚拟内存区域中具体的某个独立页面。它是一个抽象的概念。

比如代码段这块内存区域的权限是可读，可执行，但是不可写。数据段具有可读可写的权限但是不可执行。堆则具有可读可写，可执行的权限（Java 中的字节码存储在堆中，所以需要可执行权限），栈一般是可读可写的权限，一般很少有可执行权限。而文件映射与匿名映射区存放了共享链接库，所以也需要可执行的权限。

# 虚拟内存区域的组织

在内核中其实是通过一个 struct vm_area_struct 结构的双向链表将虚拟内存空间中的这些虚拟内存区域 VMA 串联起来的。

vm_area_struct 结构中的 vm_next ，vm_prev 指针分别指向 VMA 节点所在双向链表中的后继节点和前驱节点，内核中的这个 VMA 双向链表是有顺序的，所有 VMA 节点按照低地址到高地址的增长方向排序。

双向链表中的最后一个 VMA 节点的 vm_next 指针指向 NULL，双向链表的头指针存储在内存描述符 struct mm_struct 结构中的 mmap 中，正是这个 mmap 串联起了整个虚拟内存空间中的虚拟内存区域。

在内核中，同样的内存区域 vm_area_struct 会有两种组织形式，一种是双向链表用于高效的遍历，另一种就是红黑树用于高效的查找。

# 二进制文件映射虚拟内存空间

> 磁盘文件中的段我们叫做 Section，内存中的段我们叫做 Segment，也就是内存区域。

磁盘文件中的这些 Section 会在进程运行之前加载到内存中并映射到内存中的 Segment。通常是多个 Section 映射到一个 Segment。

内核中完成这个映射过程的函数是 load_elf_binary ，这个函数的作用很大，加载内核的是它，启动第一个用户态进程 init 的是它，fork 完了以后，调用 exec 运行一个二进制程序的也是它。
